Return-Path: <lp>
Date: Thu, 15 Sep 94 19:52:55 +0900
From: NBF01763@niftyserve.or.jp
X-Original-From: 長谷川　徹　　　
Subject: Report of B-Free
Apparently-To: night

 3  長谷川　徹　　　  NBF01763          94/09/15 16:45
    題名：Report of B-Free

　第１回ミーティングの議事録です。しっかりメモをとっていなかったので
ちょっとに寂しい内容になっていますが、ごめんなさい。

−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
　　　　　　　Ｂ−ＦＲＥＥ　第１回ミーティング議事録
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
日時：９４年　８月２８日　　場所：五反田文化センタ　第１会議室
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
参加者
　内藤　赤石　飯島　檜垣　佐藤　藤井　渡辺　磯山　藤永　青木
　松永　今村　森山　鈴木　大島　佐々木　長谷川（記）
（木元）（小池）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（順不同　敬称略）
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
議事

　１　自己紹介（全員）
　　　　参加者各人、名前とＢ−Ｆｒｅｅに期待することやＴＲＯＮに関係
　　　したきっかけなどをはなしてもらった。

　２　Ｂ−Ｆｒｅｅの歴史（長谷川）
　　　　当プロジェクト発足にいたる経緯について説明した。

　３　Ｂ−Ｆｒｅｅの仕様概要説明（内藤）
　　　　Ｂ−ｆｒｅｅの概要と現在までに作成、検討がすすんでいるカーネル部
　　　および周辺核について説明があった。また、ここで出た質問などは以下の
　　　通り。

　　・ＰＣ98をターゲットとしているが、ハードの違いはドライバーで吸収できるのか？
　　・マイクロカーネル方式で性能は大丈夫か？
　　・ファイル構成について、ＵＳＲからでなく、ＲＯＯＴからみることがで
　　　きてもいいのでは？
　　・ユーザを自動的に（ユーザＩＤカード）をきりかえられないか？
　　・ＢＴＲＯＮはシングルユーザのＯＳなのに、でユーザ名を管理するのは
　　　どういう意味があるのか？
　　・実身の所属するグループが４つまでというのはＢＴＲＯＮの仕様なのか？
　　・フロッピーとＢＦＳＦとの互換性は大丈夫か？
　　・Ｂ−Ｆｒｅｅに関するＱＡ窓口がほしい
（他にもあったと記憶していますが、メモに残っていません。すいませんm(__)m)

　４　参考文献について
　　　Ｂ−Ｆｒｅｅ制作にあたっての参考文献の紹介があった。
　　・ＴＲＯＮ関係
　　　ＢＴＲＯＮ１プログラミング標準ハンドブック
　　　μＩＴＲＯＮ３．０標準ハンドブック
　　　ＩＴＲＯＮ標準ガイドブック９２−９３
　　　トロン電脳生活ヒューマンインターフェイス標準ハンドブック
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　以上は全てパーソナルメディア社刊
　　・ＯＳの実装に関して
　　　オペレーティングシステム−設計と実装−　　　サイエンス社
　　　ＵＮＩＸカーネルの設計　　　　　　　　　　　共立出版
　　　Operating System Design The XINU Approach   Prentice Hall社
　　　ＭＩＮＩＸオペレーティングシステム　　　　　アスキー社

　５　その他
　　　・事務的な作業を行ってもらう人の決定（事務局）
　　　　松永　洋介
　　　　渡辺　睦
　　　・仕様関係を統括する人の決定（開発局）
　　　　内藤　隆一
　　　　磯山　卓志
　　　・連絡方法
　　　　ＮＩＦＴＹに入っていない人もいるので、メイリングリストを使用する。
　　　・アーカイブ
　　　　草の根ＢＢＳのシルバーミレニアムを使用する。
　　　　ＡＳＣＩＩネットを使用する案もあったが、現在加入している人が少ない、
　　　　シルバーは無料、等の理由で当面はシルバーを利用することに決定。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　以上
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
　補足等ありましたら、どしどしお願いします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　電脳丸三郎太こと
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川　徹

