カーネルの make 方法

内藤 隆一
1998/Feb/18 初稿
1999/May/2  改訂

□ ディレクトリ構成

B-Free OS のソース環境は以下のディレクトリ構造になっています。

boot	ブートプログラムのソースです

kernel	中心核(ITRON)および周辺核のソースが入っています。
	kernelディレクトリは更に次のディレクトリに分かれています。

	ITRON	中心核(ITRON)のソースが入ります。

        BTRON	BTRON API を提供するための周辺核(群)が入ります。

		device	デバイスドライバ群のソースが入ります。

		make	カーネルを作成するためのディレクトリです。

        POSIX	POSIX 互換サーバが入ります。

□ make の実行

作成は以下の順序で行ってください。

1. boot プログラムの作成
    boot ディレクトリにて、make を実行し、boot プログラムを作成してください。
    bootimage というファイルができます。

2.カーネルの作成

    kernel/BTRON/make ディレクトリにて、make を実行してください。
    (必要なファイルがコンパイルされます)
    make 終了後、btron というファイルができます。

3.ブートプログラム/OS イメージをそれぞれ別の FD に落としてください。

	cp boot/bootimage /dev/fd0
	cp kernel/BTRON/make/btron /dev/fd0

4.POSIX ファイルシステム FD の作成

    POSIX 環境を作成するには、更に POSIX ファイルシステム FD を作成する必要があります。

    作成手順

    (1)kernel/POSIX/mkfs ディレクトリにて mkfs コマンドを作成

	make mkfs

    (2)FD を論理フォーマットする

        ./mkfs /dev/fd0 2880 512 100

--------------
Copyright (C) 1996-1999 B-Free Project
