Subject: [b-free: 2225] minutes No.49
From: Mitsutaka Takada <mitsu.takada@nifty.ne.jp>
To: B-Free ML <b-free@iijnet.or.jp>
Date: Sun, 08 Nov 1998 23:30:22 +0900
Reply-To: b-free@iijnet.or.jp
MIME-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charset=ISO-2022-JP
Content-Transfer-Encoding: 7bit


                     第49回  B-Free 全体ミーティング 議事録

日時    1998年11月8日(日)  13:00 - 17:00
場所    川崎市多摩区市民館(多摩区役所内)　第4会議室
参加者  内藤、長谷川、吉目木、飯島、きしもと、高田(記)

●TRON Support Network
○運営費について
前回の議事録確認を行い、プロジェクト毎に年会費として1万円をいただく。
会計報告を近日中に行う。

○プロジェクト参加ページ
tron-net.gr.jpも安定稼動してきたのでプロジェクト参加のページを作成し、
受け入れの体制作りを行う。

○新規プロジェクトについて
・misc M.L.  MLを先月より立ち上げる。
・Tipo M.L.  近日中に告知用のWebをアップし MLを立ち上げる。
             アドレスはtipo@tron-net.gr.jpを予定。

○TRON探険隊
・記事をまとめて公開する＞小池さん、高田。

●B-Free
○ドキュメントについて
・B-Freeドキュメントを強化する。現在ドキュメントグループはほとんど活動し
ていないため再結成をはかり、技術情報、Howtoなどのコンテンツを整備する。

・ITRON関連の情報(ITRON大百科)を提供する。

○B-Free MLについて
tron-net.gr.jpがまだ「おっこち」してしまうため引き続きIIJを使用する。

●次回予定
12月6日（日）13:00-17:00
川崎市多摩区市民館(多摩区役所内)　第3会議室
TRON Support Network General Meeting & B-Free Staff Meeting
今回同様、終了後にオフ会を行う予定。

-------------------------------
高田光隆
   mitsu.takada@nifty.ne.jp
   takada@tron-net.gr.jp
   http://www.tron-net.gr.jp/B-Free/
-------------------------------   
