キーコードテーブル(keybord_def.h)に関する考察
   適宜気がついた人が更新してください。         2000.01.30 kishida0

memo:
   key_table_xxx 上の CTRL、ALT、SHIFTの意味が良くわからない
   テーブルのnormal shift control alt 各々が２５５であることから、
   次の配列に移る為にあるようだ。

   us101 にて control alt code-2B は NOK となっている
   control-\ は入力が無いようにしてあるのか？

   us86 keyboard  
     BTC社製 コンパクトキーボードにてキーコードの重複を見つける
     NUM-LOCK 後に重複が起こる。
     今の所キーボード固有の問題として未対策とする
         (note-pc mebiusでは発生しない)
     
     pause   -> 45
     numlock -> 45
     
     insert  -> 52
     0+numlick -> 52


jp106:
   missing keycode
     2D: CTL と定義があるが、キーボード上見つけられなかった。
     38: ALT  -- 同上 --

us101:
   missing keycode
     38: ALT  -- 同上 --

   






